# 数据结构C

介于计算机硬件、软件与数学三科之间的一门学科

## 1. 基本概念和术语

### 1.2 术语

+ 数据：包含事物广泛在计算机中指的是，能够输入计算机切未被处理的符号的总称
+ 数据元素：是数据的基本单位，可由若干个**数据项**组成，数据项是数据的不可分割的最小的元素
+ 数据对象：性质相同的数据元素的集合例如：整数、字母
+ 数据结构：一种或多种的特定关系的数据元素的集合

之间的关系称为**结构**，结构之间的数据同属于一个**集合**，**线性关系**结构中的的元素之间一对一的关系，多对多的元素关系称为**图状结构**或**网状结构**

数据结构的定义为，二元组

Data_Structure = (D,S)

数学中的关系称为**逻辑关系**，实际在物理中的存储结构称为**物理结构**

一般数据的元素之间的关系有两种不同的表示方法**顺序映像**和**非顺序映像**

由此得到的顺序存储结构和链式存储结构，一个是利用相对的存储位置另一个利用的指针。虚拟存储结构

**数据类型（data type）**隐含了程序在执行的时候使用数据的可能的取值范围，以及在值上的一些操作，数据类型是值的一种集合，也是在值的集上的一组操作，

按值的不同分为两类

1. 原子类：原子类的数据值是不可再分的如C语言的基本类型（整形，实型，字符型和枚举类型）、指正等等都是
2. 另一类是结构类型：例如数组切数组的元素可以是整形同样也可以使数组

抽象数据类型（Abstract Date Type）简称ADT，是指一个数据模型以及定义在数据上的一组操作，抽象指定的是数学上抽象

抽象数据类型由三元类型（D,S,P）表示

D：是数据对象

S：是D上的关系

P：是对D的基本操作



### 1.3 抽象数据类型的表现与实现

 用类C语言描述



### 1.4 算法和算法分析

#### 1.4.1 算法

算法：是指对特定问题的求解步骤的一种描述，一个算法有以下五种特性

1. 有穷性：步骤有穷时间有穷
2. 确定性：每一条指令必须有唯一明确意义
3. 可行性
4. 输入：零个或多个
5. 输出：至少有一个，与输入有某些特定关系



#### 1.4.2 算法的设计要求

1. 正确性：合法输入能得到满足要求的结果
2. 可读性：算法主要是给人看的要易于理解
3. 健壮性：当非法输入时也能进行有效半段判断
4. 效率与低存储量需求：



#### 1.4.3 算法的效率的度量

度量一个程序的执行时间通常有两种

1. 事后统计法：但是必须先运行一边程序且所得时间依赖于计算机硬件环境等
2. 事前分析估算的方法：
   + 依据的算法选用何种策略
   + 问题的规模
   + 书写程序的语言，对于同一个算法书写语言越高执行效率越低
   + 编译程序所产生的代码质量
   + 机器执行指令的速度

算法的时间复杂度，一个语句的执行次数值得是**频度**



#### 1.4.4 算法的存储空间的要求

也称算法的空间复杂度，有本身程序所需空间以及数据空间如果数据空间是一个常数则称为原地工作



## 2. 线性表

特点：

1. 存在唯一的一个被称为第一个的数据元素
2. 存在唯一的一个被称为最后一个的数据元素
3. 除了第一个以外集合中的每个数据均为只有一个前驱
4. 处了最后一个以外每个数据元素均只有一个后继

### 2.1 线性表的类型定义

**线性表**是最常用且最简单的一种数据结构

在复杂是线性表中一份数据元素可以由若干个**数据项**组成，通常称为记录，含有大量记录的线性表称为文件（file）

线性表中每个元素都有一个确定的位置，可以进行访问插入删除等操作，



### 2.2 先线性表的表示和实现

线性表的顺序表示指的是用一组地址连续的存储单元依次存储线性表的元素

线性表的顺序存储结构是一种随机存取的结构

插入和删除需要移动后面的所有元素



### 2.3 线性表的链式表示和实现

#### 2.3.1 线性链表

用一组任意的存储单元存储线性表的数据元素、

在一个结点中包括两个域一个是存储信息本身的数据域还有一个存储后继数据位置的指针域指针域中的信息叫做指针或者链，n个结点连接结成一个链表，即为线性表的链式存储结构，由于每个结点只包含一个指针域故称为单链表。

单链表是一种非随机存取的一种结构

  插入的时候需要改变三个元素

删除的时候需要改变一个元素a，b，c吧a的指针域指向c就行



#### 2.3.2 循环链表

也是一种链式的存储结构，特点就是最后一个元素的指针域指向头结点，整个链表形成一个环



#### 2.3.3 双向链表

双向链表中有两个指针域一个指向前继一个指向后继 ，形成两个环

链表在进行插入删除时不需要移动元素，但求长度时不方便



### 2.4 一元多项式的表示及相加





## 3. 栈和队列

### 3.1 栈

栈和队列是两种重要的线性结构，是操作受限的线性表

#### 3.1.1 抽象数据类型的栈

栈仅在尾部进行插入删除的操作，从栈顶进出，栈底不动先进后出，称为LIFO结构



#### 3.1.2 栈的表示和实现

栈也有两种存储方式一种为顺序栈top=0为空栈，一般不设最大容量支持扩充



### 3.2 栈的应用

#### 3.2.1 数制转换

#### 3.2.2 括号匹配

#### 3.2.3 行编辑程序



